The Department of Applied Mathematics & Statistics at the Institute of Space Technology (IST) is led by Professor Muhammad Nawaz, who holds a Ph.D. in Applied Mathematics from QAU, Islamabad, Pakistan, specializing in Computational Fluid Dynamics. Professor Asad Ali, with a Ph.D. in Statistics from The University of Auckland, New Zealand, specializes in Bayesian Inference, MCMC Methods, Gravitational Radiation, Bayesian Spectrum Analysis, and Parallel Computing. Professor Salman Ahmad, with a Ph.D. in General & Fundamental Mechanics from Beijing Institute of Technology, China, specializes in Nonlinear Dynamics and Fluid Mechanics.

The department also includes Associate Professors Maryiam Javed, Muhammad Aqeel, Rahila Naz, and Waqas Ashraf. Dr. Javed and Dr. Naz both hold Ph.Ds in Applied Mathematics from QAU, Islamabad, specializing in Fluid Mechanics. Dr. Aqeel holds a Ph.D. in General & Fundamental Mechanics from Beijing Institute of Technology, China, specializing in Nonlinear Dynamics and Fluid Mechanics. Dr. Ashraf holds a Ph.D. in Applied Mathematics from CIIT, Islamabad, Pakistan, specializing in Computational Mathematics.

Assistant Professors in the department include Ayesha Rafiq, Erum Zahid, Khawar Mehmood, Sadia Saeed, Salma Riaz, and Umair Ali. Dr. Rafiq holds a Ph.D. in Mathematics from Quaid E Azam University, Islamabad, specializing in Group theory and generalizations. Dr. Zahid holds a Ph.D. in Statistics from Quaid-i-Azam University, Islamabad, specializing in Survey Sampling and Spatial Statistics. Dr. Mehmood holds a Ph.D. in Algebra from Abdus Salam School of Mathematical Sciences, G.C. University, Lahore, Pakistan, specializing in Singularity Theory, Computer Algebra, and Commutative Algebra. Dr. Saeed holds a Ph.D. in Computational Mathematics from COMSATS University Islamabad (CUI), Islamabad, specializing in Numerical Methods, Numerical Simulations, and Computational Fluid Dynamics. Dr. Riaz holds a Ph.D. in Statistics from Quaid-e-Azam University, Islamabad, specializing in Bayesian Control Chart. Dr. Ali holds a Ph.D. in Numerical Analysis from the University of Science Malaysia (USM), Malaysia, specializing in Fractional PDEs, Variable-order fractional PDEs, and Theoretical Analysis.

The department's lecturers include Javeria Ayub, who holds a Ph.D. in Mathematics from the Institute of Space Technology, Islamabad, specializing in Nonlinear Dynamics and Control Theory; Amir Rahim, with an MS in Mathematics from NUST, Islamabad, specializing in Differential Equations; and Zaheer Ahmed, with an MPhil in Statistics from QAU, Islamabad, specializing in Statistics.