Dr Khurram is the founder and director of iVision Lab. He is working as Professor and heading the Electrical Engineering & Computer Science department at Institute of Space Technology, Islamabad. He obtained his PhD in Computer Vision from Paris Descartes University, France. He is also one of the founding members of Pakistan Pattern Recognition Society affiliated with IAPR. In addition, he is the Project Manager of iCube, small satellite CubeSat program and Editor of Journal of Space Technology, an HEC recognized annual peer-reviewed journal. ​ Research Interests: Computer Vision, Hyperspectral Image Analysis, Document Analysis, Machine Learning, Satellite Imaging Payload Design Tayyaba is a lecturer in the Electrical Engineering & Computer Science department at Institute of Space Technology, Islamabad. She received her Master's degree in Data Science from FAST-NUCES . She has done research work on medical image processing Research Interests: NLP , Medical Image Processing Deep Learning . ​ Dr Sajid is working as Associate Professor in the Geospatial Research and Education Lab (GREL), Space Science department at the Institute of Space Technology, Islamabad. He received his PhD in Photogrammetry from Vienna University of Technology, Austria. Research Interests: Photogrammetry, Machine Learning, Remote Sensing and Satellite Image Analysis Dr Benish is working as Assistant Professor in the Electrical Engineering & Computer Science department at Institute of Space Technology, Islamabad. She received her PhD in Software Engineering from National University of Sciences and Technology, Islamabad. Research Interests: Image matting, Segmentation Dr Komal is working as Assistant Professor in the Electrical Engineering & Computer Science department at Institute of Space Technology, Islamabad. She received her PhD in Software Engineering from National University of Sciences and Technology, Islamabad. Research Interests: Feature extraction, Information retreival Dr Syed Ali Irteza is working as Assistant Professor in the Electrical Engineering & Computer Science department at Institute of Space Technology, Islamabad. He received his PhD in Signal Processing from Hanyang University, South Korea. Research Interests: Compressive Sensing, Deep Learning Dr Madiha is working as Assistant Professor in the Electrical Engineering & Computer Science department at Institute of Space Technology, Islamabad. She received her PhD in Computer engineering from Ghulam Ishaq Khan Institute of Engineering Sciences and Technology (GIK). Research Interests: Evolutionary Computing, Data Analysis and Deep learning Jaleed is an adjunct researcher at iVision Lab, Electrical Engineering & Computer Science department, Institute of Space Technology, Islamabad. He is currently pursuing a PhD in Artificial Intelligence at the Data Science Institute, University of Galway, Ireland. He has a Master's degree in Signal and Image Processing from Institute of Space Technology, Islamabad and a Bachelor's degree in Computer Engineering from UET Peshawar. He is also a core member of Pakistan Pattern Recognition Society, an official IAPR society in Pakistan. ​ Research Interests: Deep Learning, Computer Vision, Hyperspectral Image Analysis, Event Processing. Asad is an adjunct researcher at iVision Lab, Electrical Engineering & Computer Science department, Institute of Space Technology, Islamabad. He is currently pursuing a PhD in Artificial Intelligence at the Data Science Institute,University of Galway, Ireland. He has a Master's degree in Computer System Engineering from GIK Institute and a Bachelor's degree System Engineering from UET Peshawar. He is also a core member of Pakistan Pattern Recognition Society, an official IAPR society in Pakistan. ​ Research Interests: Data Science , Machine learning and Deep Learning, Ammara is a lecturer in the Electrical Engineering & Computer Science department at Institute of Space Technology, Islamabad. She received her Master's degree in Data Science from NED University of Engineering and Technology and Bachelor's degree in CIS(Computer and information systems)from the same University.She has done research work on Urdu OCR and Context aware recommendation systems. ​ Research Intrest: Machine Learning ,NLP,Data Analytics ,Deep learning ​ ​ Tufail is a lecturer in the Electrical Engineering & Computer Science department at Institute of Space Technology, Islamabad. He receives Masters degree in Computer Science from NUST and BS(Software Engineering) from COMSATS in 2017. ​ Research Intrest: Computer Vision,Deep learning ​ ​ Reeda is a lecturer in the Electrical Engineering & Computer Science department at Institute of Space Technology, Islamabad. She got her bachelor's Degree in Computer Science from COMSATS university and Masters from GIKI in 2021. ​ Research Interest: Artificial Intelligence in medicine,Deep learning ​ ​ Manager National Space Company ​ Research Interests: Computer Vision, Artificial Intelligence Professor School of Electrical Engineering and Computer Science, NUST, Islamabad. Director, TUKL-NUST R&D Lab and President, Pakistan Pattern Recognition Society. Research Interests: Computer Vision, Artificial Intelligence, Document Image Analysis Researcher & AssistantProfessor Georgia Institute of Technology,The Chinese University of Hong Kong. Research Interests: Computational Neuroscience Signal Processing ,Medical Image Analysis, Neuroscience, Machine Learning CEO and Founder NewVative Pvt Ltd Director of Wireless and Signal Processing Research Lab (WiSP) Institute of Space Technology, Islamabad. Research Interests: Artificial Intelligence, Signal Processing, Internet of Things, Cognitive and Software-Defined Radios, 5G Networks Professor Department of Computer Science, Bahria University, Islamabad. Board Member, Pakistani Pattern Recognition Society Research Interests: Image Analysis, Pattern Recognition, Computer Vision Assistant Professor Wageningen University & Research, Netherlands Research Interests: Agricultural Data Analysis& Processing, Machine Learning, HSI Vice President AlfAin Technologies PVT, Research Interests: Speech and Image Processing, Machine Learning, Radar / Array Signal Processing, Sparse Signal Processing Associate Professor Australian National University, Australia. Research Interests: Visual Navigation and intelligent transportation (Visual Odometry/SLAM), Convex optimization/Global optimization and Multi-modality data fusion Associate Professor School of Electrical Engineering and Computer Science, NUST, Islamabad. Research Interests: Medical Imaging, Computer Vision, Pattern Recognition Chief Analytic officer Sybrid Research Interests: Computer Vision, HDR Imaging, Biomedical Imaging, Multi-projector Displays Associate Professor Department of Electrical Engineering and Computer Engineering, King Abdulaziz University, Saudi Arabia. Research Interests: Computer Vision, Machine Learning, Real Time Image Processing Maria Siddiqi, Ph.D. Student (Deep fakes analysis) Maria Nazir, Ph.D. Student (Brain tumor detection and classification) Ammad Ul Islam, Ph.D. Student (Writer identification for document forensic analysis) Rida Nasir, Ph.D. Student (Hyperspectral document image analysis) Ifra Amir, MS Student (Runway detection in aerial images and Vision-based auto-landing of 6 DoF aerial robots) Aneeqah Azmat, MS Student (Landcover classification in satellite images) Muhammad Talha, MS Student (Landcover classification in satellite images) Dr. Haris Ahmad Khan (Assistant Professor at Wageningen University & Research, Netherlands | PhD from NTNU, Norway) Dr. Asad Abbas (Data Analyst at Austal, Australia | PhD from University of Newcastle, Australia) Dr. Rizwan Qureshi (Assistant Professor at FAST National University | PhD from City University of Hong Kong)​ Adeel Yousaf (PhD Student in UCF, USA) Sajid Ullah (PhD Student at Masaryk University, Czech Republic) Nizwa Javed (PhD Student at York University, Canada) Mughees Ahmad (PhD Student at University of Windsor, Canada) Muhammad Adeel Hafeez (Research Associate at Istanbul Medipol University, Turkey) Basim Azam (PhD Student at Centre for Intelligent Systems, CQ University, Australia) Haris bin Nazar (Assistant Engineer at National Center of Physics, Islamabad) Kashif Iqbal (Assistant Manager at SUPARCO, Islamabad) Muhammad Arshad (Manager at ORIC, Institute of Space Technology, Islamabad) Muhammad Junaid Khan (Lecturer at National University of Sciences and Technology, Rawalpindi) Zoha Qamar (Assistant Engineer, KRL) Muhammad Imran (University Lecturer) M. Sabih ul Qamar (Manager, NESCOM) Noman Raza (Assistant Manager, NECOP) Sara Shaikh (Data Analyst, Ericsson) Hamza Zafar (Freelancer) Khizer Ali (Research Associate AI Center, Bahria University) Faryal Batool (Design Engineer, NaqCoDE Technologies) Wajeeha Haider (CAD Engineer, NaqCoDE Technologies) Farhan Humayun (Manager ,SUPARCO) Dr. Maria Nazir (Researcher, Qatar) Hasan Malik (BS Computer Science | GIK Institute, Swabi) Fareeha (BS Computer Science | CUST, Islamabad) Farees Ashar Jalees (BS Quantum Mechanics | Jacobs University Bremen, Germany) Wafa Fatima (MS Electrical Engineering | IST, Pakistan) Hassan Ejaz (BS Electrical Engineering | Bilkent University, Turkey) Ali Nasir (BS Electrical Engineering | NUST, Pakistan) Mutahir Nisar Awan (BS Mechatronics Engineering | Air University, Pakistan)​